--- PAGE 1 ---
P H Â N  T Í C H  S Ự  K H Á C  B I Ệ T  T R O N G  Ý  T H Ứ C  T H Ế  H Ệ :
G Ó C  N H Ì N  D U Y  V Ậ T  L Ị C H  S Ử
NHÓM 3
MLN111
 Lecturer: NGUYỄN VĂN BÌNH
--- PAGE 2 ---
Người lớn coi trọng việc lập gia đình sớm ổn
định, sinh con đẻ cái khi còn trẻ.
Người lớn đề cao tích cóp, "ăn chắc mặc bền",
sống gói ghém, vun vén cho tương lai.
Người lớn thích sống kiểu cộng đồng, đề cao sự
gắn kết, sẻ chia và tương tác trực tiếp giữa các
cá thể với nhau.
Người lớn họ thích tết được quây quần, đoàn tụ,
duy trì sợi dây gắn kết gia đình bền chặt.
THẾ HỆ TRƯỚC
Người trẻ xu hướng kết hôn muộn, sống độc
thân hoặc ngại sinh con.
Người trẻ thích trải nghiệm, chi tiêu cho tinh
thần, công nghệ.
Người trẻ đề cao cái tôi và sự tự do cá nhân hơn.
Người trẻ thì mong muốn tết được đi du lịch xả
stress, không muốn ở nhà dọn dẹp tiếp khách.
GIỚI TRẺ BÂY GIỜ
“Có bao giờ mọi người tự hỏi tại sao thế hệ của mình lại sống khác với thời ông bà ngày xưa
đến thế không?”
--- PAGE 3 ---
NHỮNG KHÁC BIỆT ĐÓ XUẤT PHÁT TỪ LỰA CHỌN CÁ NHÂN ĐƠN THUẦN
HAY PHẢN ÁNH SỰ THAY ĐỔI CỦA ĐIỀU KIỆN LỊCH SỬ XÃ HỘI TRONG
TỪNG THỜI KỲ?
--- PAGE 4 ---
Để giải thích hiện tượng trên, thì phải  áp dụng cặp phạm trù Tồn tại xã hội và Ý thức xã hội
của Chủ nghĩa duy vật lịch sử.
Là sinh hoạt vật chất và những điều kiện sinh
hoạt vật chất của xã hội (gồm phương thức sản
xuất, điều kiện tự nhiên, dân cư). Trong đó,
phương thức sản xuất là quyết định nhất.
Là mặt tinh thần của đời sống xã hội, bao gồm
tâm lý xã hội và hệ tư tưởng, phản ánh tồn tại xã
hội trong những giai đoạn nhất định.
T Ồ N  T Ạ I X Ã  H Ộ I
Ý  T H Ứ C  X Ã  H Ộ I
--- PAGE 5 ---
Ví dụ việc mua đất của 2 thế hệ ở 2 thời kỳ khác nhau.
--- PAGE 6 ---
1.Nền kinh tế kế hoạch hóa, tự cấp tự túc, nông
nghiệp truyền thống chủ đạo.
2.Đời sống vật chất còn nhiều khó khăn, thiếu
thốn.
3.Thông tin hạn chế, giao lưu quốc tế ít.
4.Gắn kết cộng đồng, tình làng nghĩa xóm rất
cao.
1.Nền kinh tế thị trường, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa.
2.Bùng nổ Internet, mạng xã hội và công nghệ
số.
3.Hội nhập văn hóa toàn cầu sâu rộng.
4.Áp lực cạnh tranh kinh tế và áp lực công việc
(KPI) rất lớn.
TỒN TẠI XÃ HỘI

--- PAGE 7 ---
1.Quan niệm: "An cư lạc nghiệp", kết hôn sớm,
sinh nhiều con.
2.Bản chất Triết học: Phản ánh phương thức
sản xuất cũ (cần nhiều lao động chân tay) và
tư duy "sinh con để nhờ cậy lúc tuổi già" khi hệ
thống an sinh xã hội chưa hoàn thiện.
1.Quan niệm: Xu hướng kết hôn muộn, sống
độc thân hoặc ngại sinh con.
2.Bản chất Triết học: Phản ánh áp lực kinh tế
hiện đại (chi phí nuôi dạy con quá cao), sự tự
lập về tài chính và nhu cầu khẳng định giá trị
cá nhân của giới trẻ.
Ý THỨC VỀ HÔN NHÂN & SINH CON
Hoàn cảnh sống thay đổi làm thay đổi quan niệm về gia đình.
--- PAGE 8 ---
1.Quan niệm: Đề cao tích lũy, "thắt lưng buộc
bụng", "ăn chắc mặc bền".
2.Bản chất Triết học: Tâm lý xã hội hình thành
từ trải nghiệm vượt qua thời kỳ khan hiếm
hàng hóa, vật chất, luôn cần tích trữ để phòng
ngừa rủi ro.
1.Quan niệm: Ưu tiên trải nghiệm dịch vụ, mua
sắm thông minh, chi tiền cho sức khỏe tinh
thần.
2.Bản chất Triết học: Phản ánh một nền kinh tế
hàng hóa phong phú, văn hóa tiêu dùng hiện
đại, nơi mà việc tái tạo sức lao động tinh thần
được coi trọng.
LỐI SỐNG & VĂN HÓA TIÊU DÙNG
--- PAGE 9 ---
1.Quan niệm: Chuẩn bị mâm cao cỗ đầy, bám
sát các nghi lễ thủ tục nghiêm ngặt, sum họp
bắt buộc.
2.Bản chất Triết học: Ý thức hệ coi trọng tính
cộng đồng và tôn ti trật tự để duy trì sự ổn
định của cấu trúc gia đình truyền thống.
1.Quan niệm: Tết tinh gọn, đơn giản hóa thủ tục
lễ nghi, xu hướng đi du lịch hoặc nghỉ ngơi xả
stress.
2.Bản chất Triết học: Sự thích nghi của con
người trước nhịp sống công nghiệp bận rộn;
chuyển từ nhu cầu "ăn Tết" sang "nghỉ Tết" và
tự do cá nhân.
TIẾP CẬN GIÁ TRỊ TRUYỀN THỐNG 
--- PAGE 10 ---
1.Tôn trọng sự khác biệt thời đại:
Không lấy tiêu chuẩn thời đại này để áp đặt, phán xét thời đại khác.
Cha mẹ có lý do của cha mẹ, người trẻ có lý do của người trẻ.
BÀI HỌC CHO SỰ PHÁT TRIỂN
2.Chủ động đối thoại:
Thay vì chỉ trích, các thế hệ cần cởi mở chia sẻ bối cảnh của mình để tạo sự thấu hiểu.
3.Tránh hai xu hướng cực đoan:
Bảo thủ, định kiến: Khăng khăng giữ lại tư duy cũ kỹ đã không còn phù hợp với thực tế.
Phủ nhận sạch trơn: Coi thường kinh nghiệm, giá trị truyền thống tốt đẹp được kế thừa.
Chủ động học hỏi, giữ gìn bản sắc nhưng không ngừng tiếp thu cái mới để phù hợp với
thời đại.
--- PAGE 11 ---
T H A N K  Y O U  F O R  L I S T E N I N G !